Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Ist der Krieg Israels und der USA
gegen den Iran mehr Chance
oder mehr Gefahr für das Land
und die Gefahr?
Darüber diskutieren:
Bijan Djir-Sarai,
der ehemalige FDP-Generalsekretär.
Sahra Wagenknecht,
die Gründerin der BSW.
Mein Gast wurde weltweit
für ihren Mut bewundert,
ihren Vergewaltigungsprozess
öffentlich zu führen.
Nach einem Gespräch:
Gisèle Pelicot.
Auf dem Panel sitzen heute:
Anja Kohl, ARD-Wirtschaftsexpertin.
Paul Ronzheimer,
der stellvertretende Chefredakteur
der BILD-Zeitung.
Gregor Peter Schmitz,
Chefredakteur des stern.
Schönen guten Abend.
Wir erleben einen Krieg.
Er hat am Samstag begonnen
mit Luftschlägen der Amerikaner
und Israelis.
War Ihnen sofort klar,
das könnte länger dauern?
Oder größer werden?
(Kohl) Bei so einer Art Krieg ist
einem nie von Anfang an alles klar.
Ich hätte eigentlich gedacht,
dass es ein paar Tage
früher losgeht.
Das Militär ist massiv
in die Region geschickt worden.
Man hat das vorbereitet.
Was mich überrascht, ist,
dass es um einen Regimewechsel geht.
Wenn man es so sieht,
ist es erst mal was anderes.
Meine ersten Gedanken
waren wirtschaftlich.
Der besondere Punkt ist
die Straße von Hormus.
Wenn die zu ist, hat das Folgen
für die Weltwirtschaft.
Das ist jetzt passiert.
Das werden wir nachher vertiefen.
Auch den Regime Change.
Waren Sie überrascht
über den Zeitpunkt?
(Ronzheimer) Nein, hat
mich nicht überrascht.
Es gab Anzeichen.
Der US-Botschafter in Israel hatte
die Staatsbürger aufgefordert,
das Land zu verlassen,
die Diplomaten.
Wer die Verhandlungen
in Genf verfolgt hat,
hat gesehen,
das hat Trump nicht gereicht.
Dass das Regime nicht bereit war,
das zu geben, was Trump wollte.
Bezüglich regime change,
da bin ich nicht sicher.
Es scheint offen zu sein.
Es könnte wie in Venezuela werden.
Sie sind zu schnell.
Wir greifen das noch auf.
Das ist das, was danach kommt.
Ich habe gelesen, man könnte an der
Menge der bestellten Pizza
rund um das Pentagon erkennen,
wann die Überstunden machen.
Deshalb war klar, es passiert
in der Nacht zum Samstag.
(Schmitz) Da wissen Sie
mehr als ich.
Es ist fast müßig,
über einen Zeitpunkt zu spekulieren.
Der Krieg hätte auch
zu einem anderen Zeitpunkt
beginnen können.
Es gibt keine Erklärung, warum
er genau jetzt geführt wird.
In Trumps Kopf hat es
einiges ausgelöst,
was in Venezuela passiert ist.
Er denkt, man kann es
diplomatisch lösen,
indem man einen Mann rausnimmt
und das Land mit verwaltet.
Seitdem haben wir
so viele verschiedene Begründungen
für den Einsatz gehört,
was angestrebt wird,
dass der Zeitpunkt
das geringste Problem ist.
Es gibt einen Zeitpunkt,
der nicht so ausgesucht war.
Heute war Friedrich
Merz in Washington.
Der Besuch war lange geplant.
Nun war er der 1. Regierungschef,
der mit Trump gesprochen
hat nach dem Angriff.
Über den Iran musste er reden.
Er wollte aber reden
über die Ukraine und die Zölle.
Was wir gehört haben
bei dieser Gelegenheit,
wir sind alle glücklich
über die 15%, die jetzt neu sind.
(Kohl) Ziemlich beste Freunde sind
wir offensichtlich mit den USA.
Merz hat nichts versprochen.
Europa hat keine Eisen
in diesem Krieg.
Wir haben einen eigenen
Krieg in Europa.
Wir sind an der Seite
von der Ukraine.
Das kostet uns Milliarden.
Im Nahen Osten haben wir
nichts zu gewinnen.
Natürlich haben wir Mitgefühl
mit dem geknechteten Volk.
Trump ist jetzt kompromissbereit,
was Zölle angeht.
Da konnte Kanzler Merz ihn abholen.
Das hätte schlechter laufen können.
Wenn vielleicht irgendwann
dieses Regime fällt,
dann hat Deutschland, Europa,
vielleicht auch Interesse
an wirtschaftlichen Beziehungen,
die wieder aufzubauen.
Bis dahin ist ein langer
Weg zu gehen.
Es ein Balanceakt,
was Merz machen muss.
Ist er gefallen vom Seil?
(Ronzheimer) Er ist drauf geblieben.
Er hat es aus seiner Sicht
gut gemacht.
Trump hat ihn gelobt,
was für ein großartiger
Bundeskanzler er ist.
Das war ihm wichtig zu hören
vom US-Präsidenten.
Er hat sich erstaunlich klar
geäußert vor der Reise.
Einmal dass gemeinsame
Statement mit
verschiedenen EU-Regierungschefs.
Und dann sein eigenes.
Die beiden haben sich unterschieden.
In seinem eigenen hat er sich klar
pro Trump geäußert.
Ich glaube nicht, dass wir
kein großes Interesse haben.
Wir sollten ein Interesse daran
haben, dass Chamenei tot ist.
(Kohl) Ein Interesse,
uns zu involvieren.
Wir haben nichts zu gewinnen dort.
Wir haben nur zu verlieren.
Es ist ein regionaler Krieg.
Wir werden das bezahlen.
Herr Merz muss
schleunigst nach Hause.
Um vorzubereiten, was jetzt kommt.
Dieser kleine Aufschwung,
den wir haben.
Er ist fast Makulatur durch das,
was kommen wird.
Er braucht Unterstützungsmaßnahmen
für die Firmen.
Die Verbraucher werden
höhere Kosten haben.
Er muss sich europäisch abstimmen,
wie die europäische Union
darauf reagiert.
(Ronzheimer) Wenn Sie
das wirtschaftlich argumentieren,
haben Sie recht.
(Kohl) Die Deutschen interessiert,
was mit ihnen passiert.
Nahost ist weit weg. Die Deutschen
Interessiert, was sie
schultern müssten.
(Ronzheimer) Der Bundeskanzler
sollte sich darum kümmern,
was global...
Kurz vorneweg glauben Sie,
dass Merz mit seinen Botschaften
durchgedrungen ist
zu diesem Präsidenten,
der im Krieg ist?
(Schmitz) Man muss zusammenfassen,
wenn Merz nur nach seiner Leistung
im Oval Office bewertet würde,
wäre er ein hervorragender Kanzler.
Da macht er immer einen guten Job.
Es gab vorher Stellungnahmen
von ihm,
z.B. bei der Münchner
Sicherheitskonferenz.
Da hat er eine Rede gehalten,
die quasi ein Abschied von dem
transatlantischen Bündnis war.
Ich würde Recht geben, dass wir
ein Interesse am Iran haben.
Ich würde sagen, dass wir aber dort
nicht eine Rolle spielen.
Bei den Zöllen ist es begrenzt,
was wir Europäer machen können.
Was er erreichen konnte,
waren schöne Bilder.
Die hat er erreicht.
Frage ist wirklich die,
die Deutschland umtreibt.
War dieser Krieg berechtigt?
Völkerrechtswidrig?
Wie sollte die deutsche
Regierung darauf reagieren?
Ich nehme das mit zu 2, die sicher
unterschiedliche Meinungen haben.
Die Gründerin des Bündnis Sahra
Wagenknecht, Sahra Wagenknecht.
Und Bijan Djir-Sarai.
Seit Samstag sehen wir
diesen Angriff.
Die Bilder zeigen, wie Raketen
starten von ihren Flugzeugträgern.
Sie nehmen das Land ins Visier,
in dem Sie geboren sind.
Sie waren 11, als Sie
nach Deutschland gekommen sind.
Sie haben Familie und Freunde dort.
Wie geht es denen gerade?
(Djir-Sarai) Einmal,
zurzeit ist die Kommunikation
nach Teheran sehr
stark eingeschränkt.
Es sind nur punktuelle Momente,
wo man anrufen kann.
Das Internet ist abgeschaltet.
Man bekommt Eindrücke.
Es ist eine Art Mischung
zwischen Angst und Hoffnung.
Einerseits hat man
Angst vor einem Krieg,
vor einem großen Krieg.
Auf der anderen Seite haben
die Menschen Hoffnung,
dass dieser Krieg dazu führen wird,
dass die Islamische Republik
endlich zu Ende geht.
Das ist das, wofür die Menschen
seit vielen Jahren im Iran kämpfen.
Die Demonstrationen haben gezeigt,
dass die Menschen keine Reform
der Islamischen Republik wollen.
Sie wollen die Abschaffung.
Ohne die Unterstützung
aus dem Ausland ist die Abschaffung
nicht möglich.
Deswegen sind viele Menschen, ich
würde sogar sagen die Mehrheit,
froh, dass die Unterstützung
jetzt da ist.
Obwohl ihnen gerade die Bomben
auf den Kopf fallen.
Frau Wagenknecht, Sie haben
einen iranischen Vater.
Das macht Sie aus der Sicht des
Regimes zu einem Staatsbürger.
Gehen Ihnen die Bilder näher als
Bilder aus anderen Kriegsgebieten?
Sicher. Ich kenne persönlich
Iranerinnen und Iraner,
die Familie dort haben.
Die eine wahnsinnige Angst haben,
dass diese Menschen
ums Leben kommen.
Die, die ich kenne, die verurteilen
das Mullah-Regime.
Sie wünschen sich
nichts sehnlicheres als
eine demokratische Entwicklung.
Aber ich kenne niemanden,
der die Militärschläge begrüßt.
Dass man Demokratie
herbeibomben kann,
die Lüge ist nicht nachvollziehbar.
Sie glauben,
dass Herr Djir-Sarai naiv ist?
Man hat uns das gleiche
in Afghanistan erzählt.
Es ging angeblich immer darum,
dass Demokratie befördert wird.
Dass üble Regime gestürzt werden.
Das war ja auch übel.
Nur, was danach kam, war
in der Regel noch übler.
Chaos, Bürgerkrieg, Blutvergießen.
Millionen Menschen, die diesen
Kriegen zum Opfer gefallen sind.
Ich habe große Angst,
dass der Krieg sich ausweitet.
Das tut er schon.
Auch, dass der Iran
möglicherweise zerfällt.
Es sind unterschiedliche
Völkerschaften,
unterschiedliche Religionen.
Die Gefahr ist riesengroß.
Das ist so viel Leid.
Es ist ein unverantwortliches
Verbrechen, was Trump begeht.
Ihm geht es nicht um Demokratie.
Ihm geht es darum, das letzte
Regime,
was sich nicht in amerikanischen
Interessen unterwirft in der Region,
beiseite zu räumen.
Bevor wir auf die Motivation
der Amerikaner kommen,
darf ich das aufgreifen,
was Sie unterschiedlich bewerten.
Wie reagiert die iranische
Bevölkerung?
Das jetzt zeigt den Moment,
wie Augenzeugen hören,
dass der oberste Religionsführer
Chamenei getötet wurde.
Wir sehen die Menschen tanzen.
In Teheran und in anderen Städten.
Ist das ein Moment gewesen,
von dem Sie glauben,
dass diese Bilder
das richtige Gefühl darstellen?
(Djir-Sarai) Diese Bilder sind
authentisch.
Die Bilder, die wir gesehen haben,
wo getrauert wird um den religiösen
Führer, diese Veranstaltungen, die
sind vom Regime organisiert.
Sie haben in einem Punkt recht,
man kann eine demokratische
Struktur nicht herbeibomben.
Man darf nicht vergessen,
das ist der Unterschied
zwischen dem Iran
und dem arabischen Frühling.
Wir haben eine starke
Zivilgesellschaft im Iran.
Die junge Gesellschaft ist ganz
anders und nicht vergleichbar
mit den Generationen und jungen
Menschen aus den Nachbarländern.
Wir haben eine Generation,
die prowestlich denkt.
Sie wollen nicht mehr von Islamisten
regiert werden.
Sie wollen nicht nach den Regeln
der Scharia leben.
Sie wollen eine westliche
Demokratie,
die Werte, die wir auch
in Europa haben.
Freiheit, Demokratie.
Dafür gehen die Menschen
auf die Straße.
Ich beschäftige mich
mit diesem Thema
seit vielen Jahrzehnten.
Die Iraner sind nicht naiv.
Sie wissen auch, ganz genau,
dass Präsident Trump auch
geopolitische Interessen hat.
Sollte Iran demokratisch werden,
prowestlich,
dann sind die größten Verlierer
China und Russland.
Dass einige damit ein Problem haben,
liegt in der Natur der Sache.
Bevor wir da noch mal
auf die Motive,
Sie sind beide immer
bei den Motiven,
wir haben eine wichtige
Frage angerissen.
Es ist ein Regime,
das verbrecherisch ist.
Ich finde die Mullahs entsetzlich.
Wie gerechtfertigt ist es,
dieses Regime aus dem Weg zu räumen,
völkerrechtlich
aus dem Weg zu räumen?
(Wagenknecht) Es ist nicht
völkerrechtlich in irgendeiner Form
zu rechtfertigen. Es ist ein
völkerrechtswidriger Angriffskrieg.
Jemand im Weißen Haus entscheidet,
dieses Regime darf
weiter existieren.
Und dieses muss gestürzt werden.
Es gibt fürchterliche
Regime auf der Welt.
Auch im Nahen Osten.
In Saudi-Arabien wird am laufenden
Band jemand geköpft.
Wollen wir demnächst
in Saudi-Arabien Krieg führen?
Wenn man so eine völkerrechtliche
Ordnung etabliert,
wo das Faustrecht der größten
militärischen Macht
der Welt regiert, was bewirkt das?
Es bewirkt, dass immer
mehr Länder alles daran setzen,
unangreifbar zu werden.
Wie werden sie unangreifbar?
In dem sie versuchen,
Atombomben zu kriegen.
Der einzige, der sich
keine Sorgen machen muss,
das ist der Nordkoreaner.
Er hat Atomwaffen
und Langstreckenraketen.
Niemand wird dort putschen.
Alle anderen werden versuchen,
das auch zu erreichen.
Wir taumeln in eine Welt,
die unstabil ist.
Das ist ganz gefährlich.
Kann ich das Argument weitergeben?
Völkerrechtlich sind
die meisten der Überzeugung,
dass das nicht richtig ist.
Würden Sie da widersprechen?
(Djir-Sarai) Zunächst einmal ist es
ein Dilemma, selbstverständlich.
Wir als Europäer sollten
ein Interesse daran haben,
dass das Völkerrecht
hochgehalten wird.
Dass unser Leben
eine regelbasierte Ordnung hat.
Das Völkerrecht zeigt in diesem
Fall, dass Defizite existieren.
Es darf nicht sein,
dass schreckliche Diktatoren
sich geschützt fühlen
durch das Völkerrecht.
Und gleichzeitig demokratischen
Staaten die Hände gebunden sind.
Sie müssen das
Frau Wagenknecht erklären.
Ich erkläre es auch
in diese Richtung.
An einem Wochenende,
in wenigen Tagen sind 40.000
Menschen im Iran ermordet worden.
Wo war dort die große
völkerrechtliche Diskussion?
Die internationale Gemeinschaft
darf nicht zusehen,
dass so etwas
auf dieser Welt passiert.
(Wagenknecht) Dann sollen
wir überall Kriege führen?
(Djir-Sarai) Da muss das Völkerrecht
weiterentwickelt werden.
Die berühmte Schutzfunktion
des Völkerrechts,
da erwarte ich
eine völkerrechtliche Entwicklung.
(Wagenknecht) Die UNO kann
sich darum kümmern.
Aber die wird ja immer
mehr an die Seite gestellt.
Sie hat keine Relevanz mehr.
(Djir-Sarai) Wenn Sie vom
Sicherheitsrat reden,
der sitzen Russland und China dabei.
Diese Staaten haben
kein Interesse daran,
dass Demokratie
auf der Welt entsteht.
Und kein Interesse daran,
dass im Iran ein
Regime Change stattfindet.
Gehen Sie mit, dass das Völkerrecht
angepasst werden müsste?
(Wagenknecht) Ich habe erlebt,
wir alle haben erlebt,
dass immer wieder Kriege
damit gerechtfertigt wurden,
dass Regime barbarisch sind.
Teilweise wurde
mit Lügen gearbeitet.
Im Irak hieß es, der hat
Massenvernichtungswaffen.
Es waren auch Regime,
die waren wirklich übel.
Deswegen sagt er, man muss
das Völkerrecht weiterentwickeln.
Man stürzt Regime nicht mit Kriegen.
Bevor wir auf das kommen,
was danach passiert,
muss das Völkerrecht angepasst,
reformiert werden?
(Wagenknecht) Ich bin nicht der
Meinung,
dass das Weiße Haus
entscheiden soll,
welches Regime auf dieser Welt
weiter existieren darf.
Das war nicht ganz die Frage.
Ob man die Regeln ändert.
So unbefriedigend das ist, das muss
in den Ländern passieren,
die Entwicklungen,
wenn die Länder sich befreien.
Es muss in dem Land entstehen.
Durch Druck von außen hat
man es nie befördert. Auch im Iran.
Es gab mal eine demokratische
Entwicklung.
Es wird immer geleugnet.
Vor dem Schah gab es
einen demokratisch
gewählten Präsidenten.
(Djir-Sarai) Nein, das stimmt nicht.
Das ist historisch falsch.
Es ist nicht nur das Weiße Haus,
es sind auch israelische Angriffe.
(Wagenknecht) Das macht es nicht
besser.
Die Islamische Republik
sagt seit 1979 pausenlos,
bei jeder Gelegenheit,
Israel muss zerstört werden.
Ich habe in der Vergangenheit
auch linke Politiker getroffen,
die sagen, das ist
nur Revolutionsrhetorik.
Spätestens seit Oktober
wissen die Israelis,
wie ernst die das meinen.
Es geht auch
um Sicherheitsinteressen Israels.
Die müssen auch von uns
berücksichtigt werden.
Wenn das islamische Regime
scheitert,
ist das ein Benefit
für die gesamte Region.
Die ganze Region fühlt sich...
Sie nehmen es mir nicht übel, wenn
ich bei dem Völkerrecht bleibe.
Weil es nicht unwichtig ist,
wie die Regierung auf die Frage
des Völkerrechts reagiert.
Ich zeige, was Friedrich
Merz gesagt hat.
Bevor er nach Amerika gereist ist.
Völkerrechtliche Einordnungen
werden dabei relativ wenig bewirken.
Das gilt umso mehr, wenn sie
weitgehend folgenlos bleiben.
Appelle aus Europa, aus Deutschland,
die Verurteilung
iranischer Rechtsbrüche
und selbst
umfangreiche Sanktionspakete
haben über Jahrzehnte
wenig ausgerichtet.
Deshalb ist jetzt nicht der Moment,
unsere Partner
und Verbündeten zu belehren.
Im Prinzip sagt er, es hat nicht
funktioniert, dieses Völkerrecht.
Wir haben es versucht auf
viele Art und Weise.
Wenn es über so viele Jahrzehnte
versucht wurde,
Einfluss zu nehmen.
Welche Alternativen
hat eine Demokratie?
(Wagenknecht) Was wurde versucht?
Es wurde versucht, das iranische
Atomprogramm zu verhindern.
Das ist ein legitimes Ansinnen.
Aber wie hat man dieses Programm
verhindert oder wie hätte man es
noch besser verhindern können?
Es gab ein Atomabkommen, das hat
der Iran unterschrieben.
Das galt von 2015 an.
Es gab eine Aufhebung
von Sanktionen.
Da hatten im Iran eher
reformorientierte Kräfte das Sagen.
Trump hat das aufgekündigt.
Dann hat der Iran
wahrscheinlich versucht,
an der Anreicherung
von Uran weiterzuarbeiten.
Dann hieß es,
wir sind bei einem Durchbruch,
die Iraner machen Zugeständnisse.
2 h später schlägt man los.
Wer verhandelt mit Ländern,
wo er damit rechnen muss,
dass Verhandlungen
nur eine Farce sind?
Das ist eine gefährliche
Entwicklung.
Wenn wir auf dieser Welt
Frieden wollen,
dann müssen Verhandlungen
und Diplomatie das Sagen haben.
Nicht die Waffen,
nicht das Faustrecht.
Indem wir das immer
mehr diskreditieren,
ist das eine gefährliche
Entwicklung.
Der Verhandlungen waren so,
der Oman ist überrascht worden
von den Angriffen.
Er hat gesagt,
wir waren eigentlich schon am Ziel.
(Djir-Sarai) Das sehe ich nicht so.
Aber einige Punkte kann ich
nicht so stehen lassen.
Es hat nie eine Reformbewegung
im Iran gegeben.
Das sind alles Menschen gewesen,
die loyal zur Republik waren.
Die Geschichte,
es gibt Reformkräfte,
es gibt einen Wettbewerb,
das waren weitestgehend
Narrative des Regimes.
Sie sagen, die haben sich
sowieso an nichts gehalten.
(Wagenknecht) Es ist schwer,
in diesem Regime etwas zu verändern.
(Djir-Sarai) Der 2. Punkt,
das Atomabkommen war
ein großer Fehler.
Trump hat das Abkommen aufgekündigt.
Wissen Sie, was im Schatten
des Abkommens passiert ist?
Sie haben vorgetäuscht, sie
halten sich an die Abkommen.
Im Schatten haben sie
ein Raketenprogramm aufgebaut.
Wenn man die Frage stellt,
wo kommen die Drohnen her,
die die Iraner
in Russland verkaufen.
Das hatte Iran in der Zeit
im Schatten des
Abkommens hergestellt.
(Wagenknecht) Das war auch
nicht Teil des Abkommens.
Es ging um die Verhinderung
einer Atomwaffe.
(Djir-Sarai) Gleichzeitig
haben eklatante
Menschenrechtsverletzungen
stattgefunden.
Gleichzeitig hatte
Iran Schattenarmeen
auf der Welt aufgebaut, Proxies,
die die Welt destabilisiert haben.
Das Abkommen war
gegen die Interessen des Westens.
Die einzigen, die vom Atomabkommen
profitiert haben,
das war das Regime
der Islamischen Republik.
(Wagenknecht) Das Atomabkommen
hat verhindert,
dass der Iran weiter
an einer Atombombe gearbeitet hat.
(Djir-Sarai) Es ist von Anfang
an das Ziel des Iran gewesen,
Atommacht zu werden.
(Wagenknecht) Es wird seit 30 Jahren
erklärt, der Iran baut eine.
(Djir-Sarai) Ich weiß nicht,
warum Sie den Iran verteidigen.
(Wagenknecht) Mir anzudichten,
dass ich dieses Regime verteidige,
ist das Allerletzte.
Ich sage, diese Bomben,
die sehr viel Unheil und Schrecken
verursachen können,
dass die etwas damit zu tun haben.
Man hat diesen Chamenei umgebracht.
Man kann sagen,
er ist ein schlimmer Finger gewesen.
Er war aber nicht nur
ein staatlicher,
sondern auch ein religiöser Führer.
Ob die Schiiten weltweit ihn
so einschätzen, wie wir das tun,
würde ich bezweifeln.
Wir haben den Mann,
der mit 86 sowieso nicht mehr lange
gelebt hätte, zum Märtyrer gemacht.
Das motiviert Menschen dazu,
zu Terroristen zu werden.
Das hat man im Iran
auch schon gesehen.
(Djir-Sarai) Auch das ist leider
nicht richtig. Es tut mir leid.
Es ist nicht richtig, was Sie sagen.
Das kann man so nicht stehen lassen.
Die Schiiten auf der Welt
haben niemals seine Rolle als
Führer anerkannt.
Weil sie der Meinung waren,
was die Schiiten im Iran betreiben,
das ist ein politisches Spiel.
Ich stelle fest, dass Sie
sich nicht einig werden.
Ich würde gerne mit Ihnen
noch den Blick nach vorne werfen.
Was wird aus dem Land?
Es gibt etwas, was der amerikanische
Präsident immer wieder wiederholt.
Er sagt, im Moment, geht nicht raus.
Es ist zu gefährlich,
die Bomben fallen.
Danach sollen Iraner
das in die eigene Hand nehmen.
Kann das aufgehen?
Wir bomben eure Führung weg,
den Rest schafft ihr selbst?
(Djir-Sarai) Die eigentliche
Botschaft lautet, ihr bekommt Hilfe,
Unterstützung.
Aber am Ende des Tages müssen
die Iraner selbst ihr Schicksal
in die Hand nehmen.
Die Menschen waren auf der Straße,
sie haben protestiert.
Aber es hat sich gezeigt,
dass am Ende des Tages
das Regime immer stärker ist.
Das Regime hat nach wie vor starke
militärische Fähigkeiten.
Über die Revolutionsgarden
haben wir nicht gesprochen.
Das Regime ist vorbereitet
auf die Szenarien,
die jetzt eintreten.
Ohne Unterstützung aus dem Ausland
sind Veränderungen kaum möglich.
Deshalb ist die Botschaft
an die Menschen im Iran gerichtet.
Sie sagen,
von außen kann man das nicht tun.
Man könnte aber die Militärmacht
des Regimes schwächen.
Wenn dann die Iraner selber das Heft
des Handelns in die Hand nehmen,
hätten Sie dagegen Argumente?
(Wagenknecht) Ich
habe nichts dagegen,
dass die Menschen sich dort
befreien.
Ich glaube nur, dass es unter
den jetzigen Rahmenbedingungen noch
schwerer ist.
Ein Krieg macht ein System
nicht liberaler oder offener.
Es verhärtet die Repression.
Es verstärkt die Unterdrückung.
Jetzt wird noch brutaler
gegen Gegner vorgegangen.
Wenn sich Trump hinstellt
und zynisch sagt,
bleibt erst mal zu Hause,
wir werfen Bomben.
Aber dann stürzt bitte das System.
Ich wünsche euch viel Glück dabei.
Es gibt keine organisierte
Opposition.
Es gibt nicht die Strukturen dafür,
dass das aussichtsreich ist.
Das ist wirklich dreist
und rücksichtslos
gegenüber den Menschen
und heuchlerisch.
Ich finde schlimm, wie sich
Merz in der Frage benimmt.
Er hat gezeigt, alles was sie uns
4 Jahre über den Ukraine-Krieg
eine große Heuchelei war.
Man hat erklärt, ein
völkerrechtswidriger Angriffskrieg.
Es war richtig, den Krieg
zu verurteilen.
Aber die Doppelstandards,
das ruiniert unser Ansehen
in der Welt.
Jetzt sind wir nicht beim Iran.
Die Doppelstandards würde
ich Ihnen weitergeben.
(Djir-Sarai) Ich finde
es bemerkenswert.
Ich kann mich nicht
an Debatten erinnern,
wo Sie jemals Russland
so verurteilt haben.
(Wagenknecht) Das haben
wir immer gesagt.
(Djir-Sarai) Damals hat Völkerrecht
bei Ihnen
in der Diskussion...
(Wagenknecht) Ich habe immer gesagt,
das ist ein völkerrechtlicher
Angriffskrieg.
Wir müssen versuchen,
ihn mit Verhandlungen zu beenden.
Wenn es um einen Iran geht,
der möglicherweise befreit
wird von dem Regime...
Haben Sie Hoffnung,
das passiert wirklich?
Beim letzten Mal ist es
nach dem Schlag der USA schlimmer
gewesen für die Menschen.
(Djir-Sarai) Nein, wenn Sie
jetzt den 12-Tage-Krieg meinen,
wenn der nicht gewesen wäre,
wäre das Regime heute
nicht so angeschlagen.
Was mich bei der Debatte stört:
Wir unterstellen den Iranern,
die können keine Demokratie.
Ich habe darauf hingewiesen,
dass die Menschen seit Jahrzehnten
Erfahrungen gesammelt haben
mit einer schlimmen Diktatur.
Das ist der große Unterschied
zur arabischen Welt.
Im Iran weiß jeder,
was für Folgen Islamismus hat.
Deswegen sind die Menschen
der Meinung,
sie wollen keine islamistische
Diktatur.
Sie wollen eine Demokratie
westlicher Natur.
Das sind unsere Werte
in Deutschland.
Wir sollten heilfroh sein,
wir haben oft Wertedebatten,
dass diese Werte in dem Teil
der Welt hochgehalten werden.
Deswegen sollten wir uns
solidarisieren
mit der Freiheitsbewegung.
(Wagenknecht) Beim Solidarisieren
bin ich sofort bei Ihnen.
Die Frage ist, ob das heißt,
dass wir Bomben werfen.
Wenn Sie sagen, Sie sind froh,
dass unsere Werte
hochgehalten werden,
wir diskreditieren doch unsere
Werte.
So kann man nicht argumentieren.
Immer größere Teile der Welt
nehmen uns das nicht mehr ab.
Ich würde mir wünschen,
dass wenigstens Deutschland...
Beim letzten Irakkrieg haben wir
einen Bundeskanzler gehabt,
der sich distanziert hat.
Auch damals haben wir
unsere Airbase nutzen lassen.
Wir sind auch jetzt
Teil dieses Krieges.
Wir haben nichts wirtschaftlich
zu gewinnen.
Aber der Krieg läuft
über das Drehkreuz Ramstein.
Wir sind Teil des Krieges.
Deswegen ist es so gefährlich,
dass wir Teil
iranischer Attacken werden können.
Ich mache mir da große Sorgen.
Werden wir alles sehen.
Wir haben einmal geguckt
am Anfang des Krieges.
Der wird uns wahrscheinlich
noch eine Weile beschäftigen.
Vielen Dank, dass Sie heute
unsere Gäste gewesen sind.
Die Frage, die wir hier nicht
so richtig klären konnten,
weil es zu viele Begründungen
gibt, ist:
Warum sind die Amerikaner
tatsächlich in den Krieg gezogen?
Wir hören mal, was der
amerikanische Verteidigungsminister,
der jetzt Kriegsminister heißt,
dazu gesagt hat.
Keine politisch korrekten Kriege.
Ehrlich, der Mann?
(Kohl) Das Problem ist,
jeder sagt etwas anderes.
Hegseth und Rubio und Trump.
Keiner hat Ahnung, was das Ziel
am Ende sein soll.
De facto ist es so, man hat
aufgerufen, dass das iranische
Volk sich erheben soll.
Faktisch ist das Internet
lahmgelegt.
Überhaupt keine Kommunikation
über das Netz miteinander.
Ich erkenne keinen strukturierten
demokratischen Widerstand,
der das Regime umstürzen könnte.
Es geht um die Existenz
dieses Regimes.
Israel wird weiter versuchen,
die Führungsebene auszuschalten.
Die werden All in gehen.
Die Israelis?
Nein, die Mullahs. Sie werden alles
tun, um ihre Existenz zu sichern.
Auch gegen die eigene Bevölkerung.
D.h., dass die Amerikaner und
Israelis vor der Situation stehen,
Boots on the Ground, Bodentruppen,
anders wird es nicht gehen.
Man weiß, wie es woanders
ausgegangen ist.
Vietnam, Irak, Afghanistan.
Das ist den Amerikanern
nicht zu verkaufen.
Vielleicht gibt es irgendwo
eine moderate Figur,
die übernehmen könnte im Regime.
Tatsache ist, die Strukturen
sind noch da.
Der Expertenrat wird
zusammenkommen und
eine weitere Führungsfigur wählen.
Das wussten die Amerikaner auch.
Herr Ronzheimer,
was ist das Motiv der Amerikaner?
Sie haben beide gesagt,
es gab ein paar Erklärungen.
Sind sie den Israelis nur gefolgt?
Auch das ist ein Motiv,
das genannt wurde.
(Ronzheimer) Dass Trump Netanjahu
folgt, kann ich nicht erkennen.
Die beiden haben viel kommuniziert.
Interessant war, dass Netanjahu
sich sehr zurückgehalten hat.
Er hat in den vergangenen
Jahren öffentlich von Regime
Change gesprochen.
Auch vor dem Zwölf-Tage-Krieg
im letzten Jahr.
Er hat gesagt, das ist unser Ziel.
Das Ziel hat Netanjahu nicht
mehr so öffentlich ausgesprochen.
Weil er weiß,
dass es in dem MAGA-Umfeld
unterschiedliche Tendenzen gibt.
Man muss etwas
zurückblicken auf Januar.
Da hat Trump eine Ankündigung
gemacht.
Er hat gesagt Help is on the way.
Seitdem wurde er
an den Satz erinnert.
Das ist das eine. Das halte
ich für glaubwürdig,
dass Trump sagt, er will unter
keinen Umständen,
dass Iran eine Atombombe kommt.
Ich halte es für nicht glaubwürdig,
dass sich die Gefahr
in den vergangenen 2 Wochen
so wahnsinnig verschärft haben soll,
wie er argumentiert.
Natürlich ist die Gefahr vorhanden,
dass der Iran
die Atombombe entwickelt.
Das 3. ist die Frage
des Regime Change.
Ich denke, Israel
will das weiterhin.
Netanjahu sieht es als einmalige
Möglichkeit, den Iran zu verändern.
Trump, wenn man die jüngste
Pressekonferenz betrachtet,
erkennt das nicht mehr so.
Allerdings gibt es auch da
unterschiedliche Signale.
Er hat mit den Kurden telefoniert
in den vergangenen Tagen.
Es wird spekuliert,
ob er möglicherweise
Milizen bewaffnen könnte.
Was klar ist, es gibt
keine Struktur, da haben Sie recht.
Aber wann hat eine Revolution
eine Struktur?
Ein Land, das ein anderes angreift,
sollte wissen, was es will,
und wie es wieder herauskommt, oder?
Das wissen die Amerikaner nicht.
Es ist nicht das 1. Mal,
dass ein amerikanischer Präsident
über Kriegsgründe lügt.
Was der große Unterschied
ist, ist die Person Trump.
Es ist der Präsident,
der wahrscheinlich am
amoralischsten
die Außenpolitik betrachtet.
Seinen Verstand und seine Moral.
Auch immer das heißen mag.
Ein wichtiger Faktor.
Es ruft jemand zu einem
demokratischen Aufstand auf.
Während er bei sich
die Demokratie für lästig hält.
Die Naivität von George W. Bush,
die einen demokratischen Nahen
Osten schaffen wollten,
obwohl sie sich in der Region
kaum auskannten.
Zu den innenpolitischen Gründen
vom Verteidigungsminister.
Es ist der Versuch, die eigene
Basis abzuholen.
Man führt den Krieg,
aber führt ihn nicht richtig.
Man macht nicht mehr das, was Obama
und andere getan haben,
dumme Kriege, in denen
Leute sterben.
Das will man verhindern.
Man sagt, man wirft ein paar Bomben.
Völlig naiv.
Sie schließen aus,
dass amerikanische
Bodentruppen reingehen?
Es wurde jetzt nicht
mehr ausgeschlossen.
Niemand kann etwas ausschließen.
Trump telefoniert
mit Reportern jeden Tag.
Ändert in den Telefonaten
ständig die Zeiten.
Trump hat keine Strategie.
(Kohl) Wir dürfen
auch nicht vergessen,
wir reden die ganze
Zeit über die USA.
Wir sollten über Israel reden.
Die sind der eigentliche Faktor.
Sie streben
nach einer Vormachtstellung
in der Region.
Dieser Krieg hat das Potenzial,
die gesamte Region
dauerhaft zu verändern.
Weil nur noch 2 Kräfte da sind.
Israel als die
Cyber- und Militärkraft.
Und Saudi-Arabien als
größte Wirtschaftsmacht.
Das ist es,
worum es Israel eigentlich geht.
Da tickt Trump genauso.
Im Prinzip geht es ihm
um Vormachtstellung
in der Welthegemonie.
Wer sich raushält, sind
Russland und China.
Das ist die Variabilität der Achse
des Widerstands mit dem Iran.
Ein Faktor ist das iranische Öl.
Die wissen,
warum sie sich raushalten.
(Ronzheimer) Eine Sache muss man
sagen.
Israel ist umgeben von Feinden.
Chamenei, der getötet wurde,
hat jahrelang damit gedroht,
Israel zu vernichten.
Sie müssen mich ausreden lassen.
Wenn der Iran so, wie Herr Chomenei
gesprochen hat,
Israel vernichten will.
Dann passiert etwas Interessantes.
Das kann ich Ihnen per Bild zeigen,
was im Moment
auf dem Schlachtfeld passiert.
Der Iran greift auch Ziele
in anderen Staaten an.
Natürlich ist Israel im Visier.
Aber die Passivität
hat viele überrascht.
Bahrain ist getroffen, Dubai, die
Vereinigten Arabischen Emirate,
einmal auch Saudi-Arabien.
Welche Strategie verfolgt
Israel mit diesen Schlägen?
Das war die Verteidigungsstrategie,
die immer vorgesehen war.
Sie versuchen, möglichst
viele der Akteure zu involvierten.
Sie wollen,
dass in Washington und in Europa
die Einsicht durchsetzt,
wir haben einen Flächenbrand
ausgelöst,
deswegen machen wir
vielleicht nicht weiter.
1. finde ich es wesentlich
zu betonen,
dass Israels Strategie ist,
das zu erreichen, dass Iran
geschwächt wird.
Israel will nicht
nur eine Hegemonialmacht werden.
Der 2. Punkt ist,
was die Hegemonialmacht angeht.
Am Ende geht es Trump
um den Konflikt mit China.
Das ist die entscheidende Frage.
Es geht um die Rolle
Chinas insgesamt.
Es geht darum,
dass man China nicht überholen
lassen will gegenüber Amerika.
Alles, was China schadet, ist gut.
Ich zweifle, ob das strategisch
durchdacht ist.
(Kohl) Interessant ist,
dass der Iran isoliert ist
mit den Anschlägen auf Katar,
Libanon, Oman.
Es gab eine Pressekonferenz im Oman,
wo die sagen,
wir sind voll verteidigungsfähig.
Wir werden auch zurückschlagen,
wenn wir angegriffen werden.
Der Iran ist isoliert.
Russland und China
springen nicht zur Seite.
Alle anderen Golfstaaten,
die jetzt attackiert werden,
darunter auch Dubai,
bisher das friedliche Ziel von
Touristen und Influencern,
es ist das Flugdrehkreuz
Richtung Asien,
das liegt lahm.
Das ist gravierend.
Der Iran ist isoliert.
Ein Bild, was wir gesehen haben
aus der Straße von Hormus.
Die wirklich wichtig ist, weil
dort 1/5 der weltweiten
Öllieferungen durchgeht.
Das ist ein Tanker,
der in Brand geraten ist.
90% des iranischen Öl
geht nach China.
Glauben Sie, das ist
mit ein Grund für diesen Krieg?
(Ronzheimer) Das wäre Spekulation.
Sind die so strategisch
im Weißen Haus bei Trump?
(Ronzheimer) Ich glaube es nicht.
Es hat sicher eine Konsequenz.
Aufgrund dieser Problematik
erleben wir in der Region,
die angegriffen wird, die einerseits
sagen, sie würden zurückschlagen,
wissen wir, dass Katar,
die vorher gegen einen Schlag waren,
dass sie jetzt versuchen,
Druck auf Verbündete zu machen.
Was ich aus der Bundesregierung
in Deutschland höre, ist,
dass dieser Krieg länger geht.
Aufgrund der Ölproblematik.
Es ist auch nicht so ganz klar,
dass man sagen kann,
die Golfstaaten schlagen
jetzt zurück
und treten in den Krieg ein.
Sie haben Interesse,
das Ganze kurz zu halten.
Die wirtschaftlichen Folgen,
Sie haben es angesprochen.
Die Spritpreise gehen hoch.
In vielen Produkten steckt Öl.
Viele Industrien sind
energieabhängig.
Geben Sie uns einen Abriss,
was Deutschland bevorsteht,
wenn das Wochen oder Monate dauert?
(Kohl) Kommt darauf an,
wie lange es dauert.
Normalerweise passieren 60 Schiffe
die Straße, jetzt keines mehr.
Das hat gravierende Folgen
für den Handel, nicht nur von Öl.
Es kommen sehr viele Düngemittel
aus der Region,
das interessiert die Bauern.
Energie steckt so gut
wie überall drin.
Man kann alles in den Lieferketten
verteuern, wenn das ausfällt.
Versorgungssicherheit ist akut
für Deutschland nicht gefährdet.
Wir beziehen unsere Gasquellen
aus der EU.
Nordeuropäische Staaten, auch USA.
Wir beziehen das Öl u.a.
von den USA, Kasachstan.
Die Gasspeicher sind mit 20%
nicht so gut gefüllt wie sonst.
Von der Versorgungslage
kein Problem oder organisierbar.
Das Problem sind
die Preiserhöhungen,
die kommen werden.
Über die
Lieferketten-Unterbrechungen.
Über den Angebotsengpass,
den wir beim Öl sehen werden.
Das geht auf die Weltmarktpreise.
Erdgas 30%, was die deutschen
Lieferungen angeht.
Das werden die Verbraucher zahlen.
Es ist eine gesamte Region,
die gemieden wird.
Das könnte länger anhalten,
wie wir es schon gut
besprochen haben.
Wir sehen im Moment nicht,
wann das enden könnte.
Israel wird alles tun,
diese Mullahs wegzubomben.
Für den Moment wird das reichen
müssen. Danke, dass Sie hier waren.
Wir werden sicher weiterreden
über diesen Krieg und die Folgen.
Ich möchte gerne einen harten
Schnitt machen.
Zu einem wichtigen Gast kommen,
den wir in der letzten Woche
hier begrüßen konnten.
Eine Frau, die bemerkenswert ist,
weil sie Schlimmstes
erdulden musste.
Und weil sie durch ihren Umgang
damit zum Vorbild geworden ist.
Gisèle Pelicot wurde
über viele Jahre
von ihrem Mann vergewaltigt.
Sie hat ihren Prozess
öffentlich geführt.
Deswegen wissen wir von ihrem Fall.
Sie hat ein Buch geschrieben,
in dem sie ihre Geschichte erzählt.
Hier ist Gisèle Pelicot.
Madame Pelicot.
Bonsoir.
Es ist wunderbar, Sie
bei uns zu haben.
Die Menschen haben einiges
über Sie gelesen.
Sie sind in Deutschland geboren,
in Villingen.
Verbindet Sie noch etwas
mit diesem Land?
Ich wurde 1952 in Ihrem Land geboren
und hatte
eine sehr glückliche Kindheit.
Meine Eltern und mein Bruder
lebten damals noch.
Wir waren 5 Jahre hier,
dann wurde meine Mutter krank, und
wir mussten zurück nach Frankreich.
Ich erinnere mich
an Weihnachten in Deutschland
und die französische Schule,
auf die ich gegangen bin,
Leider habe ich Ihre Sprache
nicht gelernt.
Aber mein Vater sprach
fließend Deutsch.
Ich habe sehr gute Erinnerungen.
68 Jahre später,
mit 73 Jahren wieder hier zu sein,
rührt mich sehr.
Sie sind hergekommen,
um über Ihr Leben zu sprechen.
Die Art und Weise, wie Sie
mit dem Verbrechen umgegangen sind,
hat Sie für viele Frauen
und Menschen weltweit
zu einer Ikone gemacht.
Sie haben die Königin
Englands getroffen.
Sehen Sie sich selbst als Ikone?
Nein, das Wort Ikone
passt nicht zu mir.
Eine Historikerin
hatte einen passenderen Begriff.
Sie nannte mich eine Aufrüttlerin.
Das gefällt mir.
Eine, die das Bewusstsein
der Menschen weckt.
Bewusstsein der Menschen haben
Sie geweckt.
Es hat angefangen, nachdem Sie
ein beinahe normales Leben geführt
haben.
Dann kommt der Moment, wo Ihr Mann
in einem Supermarkt erwischt wird,
wie er fremden Frauen
unter den Rock filmt.
Sie werden auf die Polizeistation
gebeten, um eine Aussage zu machen.
Haben Sie eine Ahnung gehabt,
was Sie erwartet?
Als ich am 02.11.2020 zusammen mit
Herrn Pelicot vorgeladen wurde,
habe ich nicht geahnt,
dass mein Leben danach
für immer zerstört sein wird.
Ich ging dorthin,
weil er Frauen unter den Rock
gefilmt hatte und erwischt wurde.
Das ist unverzeihlich.
Da wir seit mehr als
50 Jahren zusammenlebten,
wollte ich ihm beistehen.
Also bin ich hingegangen.
Er wurde als Erster verhört.
Ich wurde 1/2 h später rein gerufen.
Da nahm das Verhör
eine komische Wendung.
Ich musste erst Angaben
zu meiner Person machen
und erklären, wie ich zu ihm stehe.
Ich habe ihn als einen fürsorglichen
Mann beschrieben.
Dann sollte ich meine Familie
und Freunde beschreiben.
Und wie ich meine Abende verbringe.
Dann kam die Frage,
ob wir Swinger seien.
Das hat mich verwirrt.
Der Polizist hat gesehen,
wie verblüfft ich war.
Da sagte er, ich werde
Ihnen etwas mitteilen,
dass Ihnen nicht gefallen wird.
Ich muss Ihnen etwas zeigen.
Mein Mund war wie gelähmt,
weil ich mich gefragt habe,
was jetzt kommt.
Was ich gesehen habe,
hat mein Leben zerstört.
Ich sah Fotos von mir, daneben
ein Mann, den ich nicht kannte.
Ich war in Schockstarre.
Ich konnte nicht fassen, was dieser
Mann mir angetan haben sollte.
Ich habe es nicht verstanden.
Sie haben ein Buch
über all das geschrieben.
Sie schreiben, dass Sie die Frau,
die Sie auf diesen Fotos
gesehen haben,
nicht als Sie selbst erkannt haben.
Die Frau auf den Fotos
lag wie tot auf ihrem Bett.
Sie war bewusstlos,
schlaff wie eine Stoffpuppe.
Ich erkannte sie nicht wieder.
Die Frau, die ich heute
bin und vorher war,
steht aufrecht und lebt auch so.
Die Männer auf den Fotos
haben diese Frau misshandelt.
Das Wort trifft es
aber nicht richtig.
Es war extreme Gewalt, Barbarei.
Die Frau auf diesen Bildern
trug nicht meine Kleidung.
Sie wirkte völlig fremd.
Ich brauchte eine Weile,
bis ich begriff,
dass ich das auf diesen Fotos bin.
Dann habe ich verstanden,
warum ich über 10 Jahre immer
wieder Aussetzer hatte.
Ich habe mich gefragt,
wie mein Körper das ausgehalten hat.
Tatsächlich ist es so, weil dieser
Fall vor Gericht gekommen ist,
dass wir wissen, was passiert ist.
Es gibt 20.000 Videos
und Fotos von den Taten.
Die Ermittler gehen davon aus,
dass es 200 Fälle
von Vergewaltigung gibt.
Bis zu 80 Täter werden gesehen,
nicht alle identifiziert.
Das alles im Zeitraum von 10 Jahren.
Sie haben sich vorbereitet
auf den Prozess
und haben sich später
die Videos angesehen.
Wie kann man das aushalten?
Als ich mich dazu
entschlossen hatte,
den Prozess öffentlich zu führen,
sagte meine Anwältin,
dass ich mir die Videos
vorher ansehen müsse.
Weil sie während der Verhandlungen
gezeigt werden.
Ich brauchte eine Zeit,
mich durchzuringen.
Ich wusste, was mich erwarten würde.
Weil ich die Anklageschrift
gelesen hatte.
Die Bilder zu sehen,
ist aber nicht dasselbe.
Mein Anwalt
spielte mir die Videos vor.
Ich sah mit meinen eigenen Augen,
was man einer sedierten,
schlafenden, bewusstlosen Frau
antun kann.
Diese Männer vergewaltigten
mich mit voller Absicht.
Ich habe versucht, diese Bilder
nicht an mich heran zu lassen.
Hätte ich mich nicht geschützt,
würde ich heute vielleicht
nicht vor Ihnen sitzen.
Ich habe mir viele Videos angesehen,
aber nicht alle.
Danach hatte ich das starke
Bedürfnis, spazieren zu gehen.
Ich bin stundenlang
gelaufen und habe geweint.
Mir war klar, dass die Videos
unbedingt öffentlich
gesehen werden mussten.
Man sollte sehen,
was die Menschen mir angetan haben.
Sonst hätte niemand davon erfahren.
Es war sehr schwer,
sich diese Videos anzusehen.
Aber ohne sie hätten wir niemals
die Wahrheit beweisen können.
Über den Prozess müssen
wir noch reden.
Auch eine Evidenz ist, Ihr Exmann
hat Ihnen starke Drogen gegeben.
Sie hatten Auswirkungen,
als Sie wach waren.
Aussetzer, Gedächtnislücken.
Unterleibsprobleme.
Sie sind zu Ärzten gegangen.
Gab es irgend einen Hinweis auf das,
was passierte?
Was haben die Ärzte gesehen?
Ich hatte mir große Sorgen gemacht,
weil ich immer wieder
Gedächtnislücken hatte.
Auf einmal wusste ich nicht mehr,
was ich am letzten
Abend gemacht hatte.
Das hat mich sehr beunruhigt.
Ich habe mit ihm darüber gesprochen,
dass ich vielleicht
zu einem Neurologen gehen sollte.
Ich dachte, es wäre
vielleicht genetisch.
Meine Mutter hatte etwas Ähnliches.
Er hat gesagt, du machst
den Kindern unnötig Sorgen.
Ich bin mir sicher,
dass dir nichts fehlt.
Da hatte er mich schon manipuliert.
Aber wie hätte ich
das wissen sollen?
Der 1. Neurologe erzählte
etwas von einem Schlaganfall.
Das würde nur
einmal im Leben passieren,
ich solle mir keine Sorgen machen.
Die 2. Neurologin sagte,
ich werde Ihnen etwas
zur Beruhigung verschreiben.
Das machte es nur schlimmer,
Angst war nicht mein Problem.
Ich suchte eine 3. Neurologin auf.
Die Ärztin rief
meinen Schwiegersohn an.
Sie sagte, sie hat Anzeichen
für eine Alzheimererkrankung.
Ärzte können aber auch
nicht alles erkennen.
Wie sollten Sie wissen,
dass der Mann an meiner Seite
der Grund für all das ist?
Er war immer dabei.
Er hörte, was die Neurologen sagten.
Er sagte,
dass wir Geldsorgen hätten,
um meine Aussetzer zu erklären.
Er manipulierte die Neurologen.
Später sah man, dass ich 4 sexuell
übertragbare Krankheiten hatte.
Ich wurde mit starken
Antibiotika behandelt.
Heute geht es mir zum Glück
gesundheitlich gut.
Sie hatten großes Glück.
Einer der Vergewaltiger
war HIV-positiv.
Keiner der Vergewaltiger
trug ein Kondom.
Absolut, Herr Pelicot
bestand darauf,
dass niemand ein Kondom benutzt.
Es wurde mein Leben
aufs Spiel gesetzt.
Der Satz, den alle mit Ihnen
in Verbindung bringen, ist der Satz,
den Sie häufig gesagt haben:
Die Scham muss die Seite wechseln.
War das Ihre 1. Idee, den Prozess
öffentlich zu machen?
Nein, am Anfang wollte
ich im Erdboden versinken.
Niemand sollte meinen Namen
oder mein Gesicht kennen.
Es hat 3 Jahre gedauert,
bis ich mein Leben
in den Griff bekommen habe.
Wenn man ein Opfer
von sexueller Gewalt wird,
verliert man sein Selbstvertrauen.
Man beginnt, sich zu isolieren.
Dann sagte ich mir, ich müsse
aufhören, mich zu verstecken.
Als ich das meinen Anwälten sagte,
waren sie sehr überrascht.
Am Anfang sagte ich, ich wollte
keine öffentliche Verhandlung.
Damit hätte ich den Tätern
einen Gefallen getan.
Ich wollte beweisen, dass das Opfer
keine Verantwortung trägt.
Es kann weitermachen
mit erhobenem Kopf.
Die Täter sind die, die ihren Kopf
senken müssen.
Ich habe während des Prozesses
viele demütigenden Momente erlebt.
Ich dachte aber an alle Opfer,
die sich nicht getraut haben.
Wäre ich 30 Jahre jünger gewesen,
hätte ich vielleicht nicht
die Kraft gehabt.
Ich sagte mir, dass die Scham
die Seite wechseln muss.
Wir Opfer sind nicht schuldig,
nicht verantwortlich.
Die Konsequenz
dieser Entscheidung war auch,
dass Sie im Gerichtssaal 4 Monate
diesen Männern gegenüber saßen.
Man hat 51 Angeklagte
im Prozess gehabt.
Angeklagte zwischen 22
und 70 Jahren.
Sie haben all diese Männer
im Gericht zum 1. Mal gesehen.
Ich habe an diesem 02.09.2024
zum 1. Mal in die Gesichter
der Männer geblickt.
Sie waren zu mir nach Hause
gekommen, aber ich kannte sie nicht.
Der Gerichtssaal war sehr klein.
Sie drehten ihre Köpfe zu mir.
Sie wusste noch nicht, dass ich mich
gegen den Ausschluss der
Öffentlichkeit entschieden hatte.
Es waren 45 Anwälte dort.
Ich fühlte mich sehr klein.
Aber ich hatte beschlossen,
meinen Kopf bis zum Ende
oben behalten zu wollen.
Meine Anwälte erklärte, dass ich
einen öffentlichen Prozess wollte.
In dem Moment sah ich, wie sich die
Gesichter der Angeklagten
und ihrer Anwälte veränderten.
Ich sah ihre Wut.
Ich sagte mir,
du hast einen Punkt erzielt.
Du wirst es schaffen.
Allerdings mussten Sie sich
diese Erklärungen anhören.
Ich zitiere, was die Männer
gesagt haben.
Ich bin kein Vergewaltiger,
wenn ich jemanden
vergewaltigt hätte,
wäre es eine schöne Frau gewesen.
Einer sagt, ich war sogar zärtlich
und habe sie gestreichelt.
Einer sagte, ihr Mann war dabei,
also ging ich davon aus,
es war okay.
Einer sagt, ich habe sie
aus Versehen vergewaltigt.
Ein anderer, aus der
Gelegenheit heraus.
Ich habe gelesen, Sie hätten auch
mal gelacht bei den Aussagen.
Aber man kann nicht begreifen,
wie man sich das anhören kann.
Für ein Prozess gegen die Feigheit
und gegen das Leugnen.
Das strahlten die Männer aus.
Der Einzige, der die Taten
gestanden hat, war Herr Pelicot.
Die anderen Männer leugneten,
mich vergewaltigt zu haben,
weil mein Exmann ja
seine Zustimmung gegeben hätte.
In ihren Köpfen gab es ein anderes
Bild von Vergewaltigung.
Mit Gewalt in einem Parkhaus.
Vergewaltigung ist
mit Gewalt verbunden,
sagte einer in seiner Verhandlung.
Irgendwann mussten meine Tochter
und ich im Gerichtssaal laut lachen,
weil die Aussagen so absurd waren.
Ohne nachzudenken, wiederholten
sie die Begründungen.
Vergewaltigung war
für die Männer kein Verbrechen.
Sie mussten auch der Verteidigung
gegenübersitzen,
Menschen, die versucht haben,
Sie mitschuldig zu machen.
Man hat versucht,
Sie zu diskreditieren.
Ganz viele Opfer gehen
aus diesen Gründen nicht
in einen Gerichtsprozess, weil
sie das nicht ertragen können.
Was sagen Sie den Frauen,
die sich das nicht antun wollen?
Ich kann es gut verstehen,
wenn Opfer sich nicht trauen,
Anzeige zu erstatten.
Ich denke, dass sie sich
isoliert fühlen.
Aber sie dürfen auf keinen Fall
ihr Selbstvertrauen verlieren.
Das wäre eine doppelte Strafe.
Man leidet,
was man sich selbst zufügt.
Deshalb muss man sich helfen lassen.
Sie brauchen Begleitung.
Ich wurde von meinen Anwälten
und einem
Opferschutzverband begleitet.
Sie waren jeden Tag für mich da.
Die Opfer müssen die gleiche
Unterstützung erhalten.
Sie müssen sich helfen lassen.
So wie ich von Psychologen,
Freunden,
der Familie unterstützt wurden.
Als Opfer einer Vergewaltigung
erlebt man extreme Einsamkeit.
Man braucht Hilfe,
um sich all dem zu stellen,
wenn man einen öffentlichen
Prozess wählt.
Sie waren zu dem Zeitpunkt
schon öffentlich bekannt.
Deswegen haben wir
diese Frauen gesehen,
die vor Prozessbeginn versucht
haben, mit ihrer Unterstützung,
Ihnen den Weg zu erleichtern.
Wie wichtig war die Unterstützung,
die Sie erfahren haben?
Ich hätte mir zu Beginn
niemals vorstellen können,
dass meine Worte
so viel Resonanz finden würden.
Auch über Frankreich hinaus.
Aber ich habe jeden Tag
diese Frauen gesehen,
habe Tausende Briefe erhalten.
Diese Frauen haben mir
unglaublich viel Kraft gegeben.
Ich habe gespürt,
dass ich Verantwortung trage.
Dass ich diese Frauen
nicht im Stich lassen darf.
Das war nicht nur mein Prozess,
sondern auch ihrer.
Es ist wichtig, erhört
und anerkannt zu werden.
Ihre Tochter war hier
in dieser Sendung im letzten Jahr.
Ich hatte die Gelegenheit,
mit ihr zu sprechen.
Sie hat auch über die Mutter
gesprochen.
Ich bin sehr stolz auf meine Mutter.
Ich kann das im Namen
der 3 Geschwister sagen.
Wir haben sie tagtäglich gesehen
während dieser Monate des Prozesses.
Wie sie immer wieder hingegangen
ist, wie sie sich gestellt hat,
den Angreifern.
Mit einer Würde,
einer Standhaftigkeit,
die Respekt einflößt.
Ich bin sehr bewegt.
Sie ist wirklich sehr schön.
Und sie war sehr stolz auf Sie.
Ich bin auch sehr stolz auf sie.
Sie hat einen Verein gegen chemische
Unterwerfung gegründet.
Das ist großartig.
Aus dem, was uns widerfahren ist,
hat sie versucht,
etwas Gutes zu machen. Sie hat
auch politisch etwas bewirkt.
Bei der Opferbetreuung
und der Sicherung
von Beweismaterial.
Das gab es vorher nicht.
Und das ist sehr wichtig.
Sie hat bemerkenswerte
Arbeit geleistet.
Ich bin wirklich sehr stolz.
Mit gutem Grund.
Es war nicht einfach
für Ihre Familie.
Das kann man so sagen.
Ich habe kein Taschentuch zur Hand.
Vielleicht bekommen wir
eins aus der Regie.
Ich habe eins dabei.
Manchmal passiert etwas.
Eigentlich mag ich das nicht.
Ein Taschentuch, aber Sie haben
im Gericht nie geweint.
Das war Ihnen so wichtig.
Nein. Nicht im Gericht. Nicht
vor den Augen meiner Peiniger.
Da hätte ich mich
niemals gehen lassen.
Da war ich stark.
Ich weine manchmal bei ganz
einfachen Dingen.
Aber vor meinen Peinigern
habe ich durchgehalten.
Ich wollte, dass sie
schuldig gesprochen werden.
Und ich habe gewonnen.
Das war auch gut so.
Ihrer Tochter hat erzählt,
wie schwierig es
für die Familie war.
Man denkt immer, so eine Katastrophe
bringt die Familie zusammen.
Es war aber eine Explosion,
die die Familie an den Rand
gebracht hat.
Ihre Tochter wollte alles zerstören,
was an Ihren Vater erinnert.
Weil sie so einen Hass hatte.
Sie hat auch den Verdacht
geäußert hier,
dass ihr Vater auch sie
vergewaltigt hat.
Wie denken Sie darüber?
Caroline ist voller Hass und Wut.
Ich verstehe sie.
Das ist völlig normal.
Ich habe versucht,
sie zu unterstützen.
Aber es gab einen Moment, da
habe ich mich machtlos gefühlt.
Man kann nicht beschreiben,
was wir erlebt haben.
Es ist falsch zu glauben,
dass so eine Katastrophe
eine Familie zusammenbringt.
Jeder brauchte Zeit, um sich
selbst aufzurichten.
Von Caroline gibt es diese 2 Fotos.
Diese Zweifel sind
schwer auszuhalten.
Sie will Antworten, die wir
bis jetzt nicht haben.
Sie hat Anzeigen
gegen ihren Vater erstattet.
Sie hofft, dass er
ihr die Antworten geben wird.
Ich werde sie dabei unterstützen.
Und Sie haben sich
vorgenommen, Ihren Exmann,
den Sie nur noch Herrn Pelicot
nennen, im Gefängnis zu besuchen.
Was erwarten Sie sich davon?
Nach dem Prozess haben wir nicht
miteinander gesprochen.
Immer wenn ich mich im Gericht
an ihn gewandt habe,
ging es nur an den
Gerichtsvorsitzenden.
Ich will ihn sehen, um ihm
Fragen zu stellen.
Er hat unsere Familie zerstört.
Er hat alles kaputtgemacht.
Ich muss ihn fragen, warum
er das gemacht hat.
Ob ich Antworten erhalte,
weiß ich nicht.
Aber ich möchte es versuchen,
auch um weiter zu heilen.
Der psychologische Gutachter
hat es gut erklärt.
Er hat 2 Seiten,
er war ein guter Familienvater.
Mit 50 Jahren hatte ich
keinen Grund, mich zu beschweren.
Aber dann die andere Seite
mit der Perversion
und der Fähigkeit zu manipulieren.
Er hat uns alle manipuliert
und keiner hat es gemerkt.
Ich habe im Prozess gesagt,
dass er sich für die Abgründe
entschieden hat.
Er hat sich für das Böse
entschieden.
Sie haben ein Buch geschrieben
mit einem überraschenden Titel.
"Eine Hymne ans Leben", auf
französisch "Et la joie de vivre".
Die Freude am Leben.
Sie haben die Freude wiedergefunden,
Sie haben einen neuen
Mann kennengelernt.
Wie haben Sie das geschafft?
Lebensfreude ist Teil meiner DNA.
Das beschreibe ich
auch in meinem Buch.
Sie handelt von 3 Generationen,
meiner Großmutter,
meiner Mutter und mir selbst.
Die Lebensfreude hat
mich nie verlassen.
Das möchte ich vermitteln,
eine Botschaft der Hoffnung.
Ich erlaube mir, heute
glücklich zu sein.
Ich habe ein Recht darauf.
Ich habe Glück,
dass ich den wunderbaren
Mann kennengelernt habe.
Auch er hat in seinem Leben
viel durchgemacht.
Aber dass wir uns verliebt haben,
hat unser Leben verändert.
Man kann sich in jedem Alter wieder
verlieben und glücklich sein.
Wir erlauben uns, glücklich zu sein.
Das Leben ist vergänglich.
Deswegen darf man nicht vergessen,
glücklich zu sein.
Sie haben viel Hoffnung gegeben
über die letzten Jahre,
so vielen Menschen auf der Welt.
Vielen Dank für Ihren Besuch.
Merci beaucoup.
Danke fürs Zuschauen.
Schönen Abend.
Copyright WDR 2026